---
layout: post
title: "HDU5322 Hope"
date: 2016-06-18 15:01:00
description: 'Solution for HDU5322.'
tags:
- dp
categories:
- HDU
---

[**题目链接**](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=5322)

# 题目大意

对于一个$1$~$n$的排列(记排列的第$i$个数为$P_i$),定义这个排列的价值如下:

对于$P_i$,若存在最小的$j>i$使得$P_j>P_i$,则将$i$与$j$合并到一个集合内.设每个集合的元素个数的乘积为$p$,那么$p^2$即为这个排列的价值.

现给定$n$,求出所有$1$~$n$的排列的价值和,对大素数$mod=998244353$取模.

$1\le n\le10^5$,数据组数$cas\le 10^4$.

# 做题流程

虚比赛的时候题目看都没看...赛后看了题解说要分治+FFT,于是滚去学了FFT.

然后学完了却发现这题根本不用FFT...

所以说是被这道题的阵势给吓到了...

千万不能被算法驾驭了...

# 题解

考虑往$1$~$n-1$的排列中加入$n$,这时它前面的数都会与$n$并到一个集合内,而它后面的数与前面的数会断绝联系.

尝试令$dp[i]$表示$1$~$i$的所有排列的价值之和,预处理出所有的dp值然后$O(1)$回答询问.

枚举将$i$插入到排列的第$j$个位置$(1\le j\le i)$,那么前面$j$个数的价值为$j^2$,而因为排列的价值只与其中元素的相对大小关系有关,所以后面的数的价值与$1$~$i-j$的排列的价值一一对应.

前面$j-1$个数的方案数为$A_{i-1}^{j-1}$,对于每种方案后面都可以任意放$1$~$i-j$的排列.

于是得到略神的dp转移方程:

$$dp[i]=\sum\limits_{j=1}^iA_{i-1}^{j-1}\cdot j^2\cdot dp[i-j].$$

注意有$i=j$的情况,所以特别规定$dp[0]=1$.

朴素转移的复杂度是$O(n^2)$.

然而把式子化一下就会发现可以前缀和优化了.

$$\begin{split}
dp[i]
&=\sum\limits_{j=1}^i\frac{(j-1)!}{(i-j)!}\cdot j^2\cdot dp[i-j]\\
&=(i-1)!\cdot\sum_{j=1}^ij^2\cdot dp[i-j]\cdot inv((i-j)!).
\end{split}$$

令$k=i-j\in[0,i)$.则有:

$$dp[i]=(i-1)!\cdot\sum\limits_{k=0}^{i-1}(i-k)^2\cdot dp[k]\cdot inv(k!).$$

再设$t=dp[k]\cdot inv(k!)$.则:

$$dp[i]=(i-1)!\cdot\sum\limits_{k=0}^{i-1}i^2\cdot t-2ik\cdot t+k^2\cdot t.$$

可以看出来只要维护关于$t$的三个前缀和转移就变成$O(1)$了.

但是预处理因为要求逆元复杂度是$O(n\lg mod)$的.

---

补:后来知道了可以$O(n)$预处理逆元...

# 代码

```c++
#include<cstdio>
const int N=1e5,mod=998244353;
int dp[N+5],fact[N+5],inv[N+5];
int fast_mod_pow(int a,int b){
	int res=1;
	for(;b;b>>=1,a=1ll*a*a%mod)
		if(b&1)res=1ll*res*a%mod;
	return res;
}
void init(){
	fact[0]=inv[0]=1;
	for(int i=1;i<=N;++i){
		fact[i]=1ll*fact[i-1]*i%mod;
		inv[i]=fast_mod_pow(fact[i],mod-2);
	}
	int sum1=0,sum2=0,sum3=0;
	for(int i=0;i<=N;++i){
		if(!i)dp[i]=1;
		else dp[i]=1ll*fact[i-1]*((1ll*i*i%mod*sum1%mod-2ll*i*sum2%mod+sum3)%mod+mod)%mod;
		sum1=(sum1+1ll*dp[i]*inv[i])%mod;
		sum2=(sum2+1ll*i*dp[i]%mod*inv[i])%mod;
		sum3=(sum3+1ll*i*i%mod*dp[i]%mod*inv[i])%mod;
	}
}
int main(){
	init();
	int n;
	while(~scanf("%d",&n))
		printf("%d\n",dp[n]);
	return 0;
}
/*
	
	Jun.18.16
	
	Tags:math
	Submissions:1
	
	Exe.Time 62MS
	Exe.Memory 2588K
	Code Len. 726B
	
*/
```
